Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Quand j'étais petit,
et d'ailleurs j'ai été petit un jour,
mon père m'a raconté une histoire
qui parlait d'un horloger du 18ème siècle.
Et ce qu'a fait ce type,
il produisait ces montres fabuleusement belles.
Et un jour, un de ses clients est venu dans son atelier
et lui a demandé de nettoyer la montre qu'il avait acheté.
Et le type l'a démontée,
et une des choses qu'il a retirée était l'un des balanciers.
Et alors qu'il faisait ça, son client a remarqué
qu'il y avait une gravure au dos du balancier.
des mots gravés.
Et il a dit au type,
"Pourquoi avez-vous mis des trucs au dos
que personne ne verra jamais?
Et l'horloger s'est retourné et a dit,
"Dieu peut le voir."
Je ne suis pas le moins du monde religieux,
mon père ne l'était pas non plus,
mais à ce moment, j'ai remarqué qu'il se passait quelque chose ici.
J'ai ressenti quelque chose
dans ce plexus de vaisseaux sanguins et de nerfs,
et il doit y avoir aussi des muscles quelque part là dedans, je présume.
Mais j'ai ressenti quelque chose.
Et c'était une réaction physiologique.
Et à partir de ce moment-là, de mon âge à l'époque,
j'ai commencé à réfléchir aux choses de façon différente.
Et en m'engageant dans la carrière de designer,
j'ai commencé à me poser cette question simple :
pensons-nous en fait à la beauté,
ou la ressentons-nous?
Vous connaissez probablement déjà la réponse.
Vous pensez probablement, je ne sais pas ce que vous en pensez,
mais je pense qu'il s'agit de ressentir la beauté.
Et donc j'ai avancé dans ma carrière de designer
et j'ai commencé à trouver des choses exaltantes.
Une de mes toutes premières œuvres a été réalisée en design automoteur,
un travail très exaltant.
Et pendant une grande partie de ce travail,
nous avons trouvé quelque chose, ou j'ai trouvé quelque chose,
qui m'a vraiment fasciné, et peut-être vous vous en souvenez.
Vous rappelez-vous quand les lumières se contentaient de s'allumer et de s'éteindre,
clic, clic, quand vous fermiez la portière d'une voiture?
Et puis quelqu'un, je crois que c'était BMW,
a introduit une lumière qui s'éteignait lentement.
Vous vous en souvenez?
Je m'en rappelle très bien
Vous rappelez-vous de la première fois où vous étiez dans une voiture et qu'elle a fait ça?
Je me rappelle être assis là et penser, c'est fantastique.
En fait, je n'ai jamais trouvé quelqu'un
qui n'aimait pas que la lumière s'éteigne lentement.
J'ai pensé, à quoi ça rime?
Alors j'ai commencé à me poser des questions.
Et la première était de demander aux gens : « Tu aimes ça ? » « Oui ».
"Pourquoi?" Et ils disaient, "Ça semble si naturel."
ou "C'est agréable."
J'ai pensé, ce n'est pas encore assez bien.
Peut-on préciser un peu plus,
parce que, en tant que designer, il me faut le vocabulaire, il me faut le clavier,
de la manière dont cela fonctionne.
Alors j'ai fait des expériences.
Et je me suis soudain rendu compte
qu'il y avait une chose qui faisait exactement pareil,
passer de la lumière à la noirceur en 6 secondes,
exactement ça.
Vous savez ce que c'est? Personne?
Vous voyez, en utilisant ce truc, ce bidule pensant,
le truc lent du cerveau, en utilisant ça.
Et ce n'est pas une réflexion, c'est une impression.
Et vous voulez me rendre service?
Pendant les 14 prochaines minutes ou je ne sais combien,
voulez-vous bien ressentir les choses?
Je n'ai pas tant besoin que vous réfléchissiez mais que vous ressentiez.
J'ai ressenti une impression de détente
mêlée d'anticipation.
Et ce que j'ai trouvé
c'était le cinéma ou le théâtre.
C'est en fait ce qui vient de se passer ici,
de la lumière à la noirceur en 6 secondes.
Et quand ça arrive, est-ce que vous dites,
"Non, le film va commencer,"
ou, "C'est fantastique, je suis impatient que ça commence.
J'ai une sensation d'anticipation"?
Je ne suis pas neurologue.
Je ne sais même pas si un réflexe conditionné, ça existe.
Mais c'est possible.
Parce que les gens auxquels je m'adresse dans l'hémisphère nord
qui allaient au cinéma avant ressentent ça.
Et des gens auxquels je parle
qui ne sont jamais allés au cinéma ou au théâtre
ne le ressentent pas de la même manière.
Tout le monde aime ça,
mais certains plus que d'autres.
Alors ceci m'amène à y penser différemment.
Nous ne le ressentons pas. Nous pensons que la pensée est dans le système limbique
si ce n'est pas une idée démodée.
Voilà les trucs, les centres du plaisir,
et peut-être ce que je vois, je sens et je ressens
passe à côté de ma réflexion.
Les connexions entre votre appareil sensoriel et ces trucs
sont plus courtes que les trucs qui passer par le truc qui pense, le cortex.
Elles arrivent en premier.
Alors comment fait-on fonctionner ça?
Et quelle part de ce côté réactif
est dû à ce que nous savons déjà,
ou ce que nous allons apprendre, d'une chose?
C'est une des plus belle choses que je connaisse.
C'est un sac plastique.
Et la première fois que je l'ai regardé, j'ai pensé, non, il n'y a pas de beauté là-dedans.
Puis j'ai découvert,
post exposition,
que si je mettais ce sac plastique dans une flaque sale
ou dans un cours d'eau plein de chloroformes
et de toutes sortes de trucs dégoutants,
que cette eau sale
migrerait au travers du mur du sac par osmose
et finirait à l'intérieur sous forme d'eau potable et pure.
Et tout d'un coup, ce sac plastique
était extrêmement beau pour moi.
Maintenant je vais vous demander encore une fois
de mettre en marche votre partie émotionnelle.
Si vous voulez bien enlever le cerveau,
et je veux que vous vous contentiez de ressentir quelque chose.
Regardez ça. Que ressentez-vous?
Est-ce beau? Est-ce passionnant?
J'observe très soigneusement vos visages.
Il y a des messieurs qui ont plutôt l'aire de s'ennuyer
et des dames à l'air légèrement plus impliquées
qui ressentent quelque chose à propos de ça.
Peut-être que ça a une innocence.
Je vais vous dire ce que c'est maintenant. Vous êtes prêts?
C'est la dernière action sur cette terre
d'une petite fille nommée Heidi, 5 ans,
avant de mourir d'un cancer de la colonne vertébrale.
C'est la dernière chose qu'elle a faite,
le dernier acte physique.
Regardez cette image.
Regardez cette innocence. Regardez la beauté qu'elle contient.
Est-ce beau maintenant?
Arrêtez. Arrêtez. Comment vous sentez-vous?
Où ressentez-vous ça?
Je le ressens ici. Je le ressens ici.
Et j'observe vos visages,
parce que vos visages me disent quelque chose.
La dame là-bas pleure vraiment d'ailleurs.
Mais que faites-vous?
J'observe ce que font les gens.
J'observe les visages.
J'observe les réactions.
Parce que je dois savoir comment les gens réagissent aux choses.
Et un des visages les plus courants
en face de la beauté,
une chose délicieuse de façon stupéfiante,
est ce que j'appelle le OMG (Oh mon Dieu).
Et d'ailleurs, il n'y a pas de plaisir sur ce visage.
Ce n'est pas un "C'est merveilleux!"
Les sourcils font ça, les yeux sont dans le vague,
et la bouche bée.
Ce n'est pas une expression de joie.
Il y a autre chose là dedans.
Il y a quelque chose de bizarre qui se passe.
Alors le plaisir semble gâché
par toute une série de choses différentes qui interviennent.
Poignant est un terme que j'adore en tant que designer.
Ça signifie que quelque chose a déclenché une grande réaction émotionnelle,
souvent une réaction émotionnelle assez triste,
mais ça fait partie de ce que nous faisons.
Il ne s'agit pas que d'être agréable.
Et c'est le dilemme, c'est le paradoxe de la beauté.
Du point de vue sensoriel, nous absorbons toutes sortes de choses,
des mélanges de choses bonnes, mauvaises, passionnantes, effrayantes,
pour avoir cette exposition sensorielle,
cette sensation de ce qui se passe.
Le pathos apparait évidemment
comme faisant partie de ce que vous venez de voir dans le dessin de cette petite fille.
Et aussi le triomphe, cette sensation de transcendance,
ce "Je ne savais pas ça, Ah, c'est nouveau."
Et c'est tout là-dedans également.
Et alors que nous assemblons ces outils,
d'un point de vue de design, j’en suis terriblement enthousiaste,
parce que ce sont des choses, comme nous l'avons déjà dit,
qui parviennent au cerveau, apparemment,
avant d'être reconnues, avant que nous les manipulions,
des tours électrochimiques.
Ce qui m'intéresse aussi là-dedans, c'est de savoir
s'il est possible de séparer
la beauté intrinsèque et extrinsèque?
Par là, je veux dire les choses belles intrinsèquement,
juste quelque chose qui est d'une beauté exquise,
qui est universellement beau.
Très dur à trouver. Vous en avez peut-être des exemples.
Très dur à trouver, quelque chose qui, pour tout le monde,
soit une très belle chose,
sans l'avoir au préalable bourrée d'informations.
Alors c'est en grande partie extrinsèque.
Elle est négociée par l'information avant la compréhension.
Ou l'information est ajoutée au fond,
comme le dessin de cette petite fille que je vous ai montré.
Et quand on parle de beauté
on ne peut échapper au fait
que de nombreuses expériences ont été faites de cette manière
avec des visages et tout ce que vous voulez.
Et une des plus ennuyeuses, je crois,
a été de dire que la beauté reposait sur la symétrie.
Et bien évidemment ce n'est pas le cas.
En voilà une bien plus intéressante
où de moitié de visages ont été montrés à des gens,
puis pour les ajouter dans une liste
du plus beau au moins beau
et puis exposer un visage entier.
Et ils ont trouvé que c'était presque une coïncidence exacte.
Il ne s'agissait donc pas de symétrie.
En fait, cette dame a un visage particulièrement asymétrique,
dont les deux côtés sont beaux.
Mais ils sont différents.
Et en tant que designer, je ne peux m'empêcher de m'en mêler,
alors je l'ai démonté et j'ai fait un truc comme ça,
et j'ai essayé de comprendre quels étaient les éléments individuels,
mais tout en le ressentant.
Maintenant je peux sentir une sensation de délice et de beauté
si je regarde cet œil.
Je ne la ressens pas avec le sourcil.
Et je ne ressens rien avec le trou de l'oreille.
Alors je ne sais pas à quel point ça va m'aider,
mais ça m'aide à me guider vers les endroits
d'où partent les signaux.
Et comme je dis, je ne suis pas neurologue,
mais ça m’aide à comprendre comment assembler
les choses qui contourneront très vite
la réflexion
et m'amèneront aux éléments pré-cognitifs appréciables.
Anais Nin et le Talmud nous ont répété
que nous voyons les choses non pas comme elles sont, mais comme nous sommes.
Alors je vais sans vergogne vous exposer quelque chose,
qui est beau pour moi.
Et c'est la MV Agusta F1.
Ahhhh.
C'est vraiment, je veux dire, je n’arrive pas à vous dire
à quel point cet objet est exquis.
Mais je sais aussi pourquoi il est exquis pour moi,
parce que c'est un palimpseste de choses.
Ce sont des masses et des masses de couches.
Ce n'est que le bout qui dépasse dans notre dimension physique.
C'est quelque chose de bien plus gros.
Couche après couche de légende, de sport, de détails qui résonnent.
Je veux dire, si je passe en revue certaines d'entre elles maintenant,
je connais les courants laminaires quand on en vient aux objets qui fendent l'air,
c'est qu'ils le font parfaitement bien, ça se voit.
Et ça m'excite.
Et je le ressens ici.
Ce truc, le grand secret du design automobile,
la gestion du reflet.
Il ne s'agit pas des formes,
c'est comment les formes reflètent la lumière.
Et cette chose, la lumière qui vacille à travers quand vous bougez,
et ça devient un objet cinétique,
même si vous ne bougez pas,
et c'est obtenu pas la façon brillante dont c'est fait sur les reflets.
Ce petit relief sur le tablier, au fait, pour un motard
signifie qu'il y a quelque chose qui se passe dessous,
dans ce cas, une chaîne d'entraînement qui tourne à 450 km/h probablement,
tirant sa puissance du moteur.
Je suis terriblement excité
quand mes yeux et mon esprit passent sur ces choses.
La laque titane sur celle-ci.
Je ne peux pas vous dire comme c'est merveilleux
C'est comme ça qu'on empêche les boulons de se détacher de la roue à grande vitesse.
Je suis vraiment dedans maintenant.
Et bien sûr, une moto de course n'a pas de béquille,
mais celle-ci, parce que c'est une moto de route,
elle en a une escamotable qui se replie dans ce petit logement.
Alors elle disparaît.
Et ensuite je ne peux pas vous dire comme c'est difficile de faire ce radiateur incurvé,
Pourquoi faire ça?
Parce que je sais que nous devons amener la roue plus loin dans l'aérodynamique.
Alors c'est plus cher, mais c'est merveilleux.
Et pour couronner le tout,
la noblesse de la marque,
Agusta, le Conte Agusta,
une légende dans ce domaine.
Ce que vous ne voyez pas c'est le génie qui a créé ça.
Massimo Tamburini.
En Italie, on l'appelle "le plombier",
et "maestro" également,
parce qu'il est en fait ingénieur,
artisan et sculpteur à la fois.
Il y a si peu de compromis ici, vous ne le voyez pas.
Mais malheureusement, les gens comme moi et ceux qui me ressemblent
doivent faire des compromis tout le temps avec la beauté.
Nous devons le faire.
Alors je dois travailler avec une chaîne d'approvisionnement, et avec les technologies,
et avec tout le reste tout le temps,
et alors les compromis commencent à entrer en compte.
Et donc regardez-la.
J'ai dû faire un peu de compromis là.
J'ai dû bouger cette partie, mais seulement d'un millimètre.
Personne n'a encore rien remarqué?
Avez-vous vu ce que j'ai fait?
J'ai bougé trois choses d'un millimètre.
Joli, non?
Beau? peut-être moins.
Mais alors, bien sûr, le consommateur dit que ça n'a pas vraiment d'importance.
Alors pas de problème, n'est-ce pas?
Un autre millimètre?
Personne ne va remarquer ces lignes brisées et ces changements.
Il est facile de perdre la beauté.
parce que la beauté est incroyablement difficile à faire.
Et seulement quelques personnes peuvent le faire.
Et un groupe témoin ne peut pas le faire.
Et une équipe peut rarement le faire.
Il faut un cortex central, si vous voulez,
pour pouvoir orchestrer tous ces éléments en même temps.
C'est une belle bouteille d'eau,
certains d'entre vous la connaissent,
faite par Ross Lovegrove, le designer.
C'est assez proche de la beauté intrinsèque. Celle-ci,
du moment que vous savez à quoi ressemble de l'eau
alors vous pouvez ressentir ça.
C'est beau parce que c'est une incarnation
de quelque chose de rafraichissant et de délicieux.
Il se pourrait que je l'aime plus que vous,
parce que je sais comme c'est bigrement difficile à faire.
C'est stupéfiant comme c'est difficile
de faire quelque chose qui réfracte la lumière comme ça,
qui sort de l'outil correctement,
qui descend le long de la ligne sans basculer.
En dessous, comme l'histoire du cygne,
il y a un million de choses très difficiles à faire.
Alors je salue tout ça.
C'est un exemple fantastique, un objet simple.
Et celui que je vous ai montré plus tôt était bien sûr extrêmement complexe.
Et ils fonctionnent dans la beauté
de façons légèrement différentes à cause de ça.
Vous tous, comme moi, je crois,
aimez regardez une danseuse classique danser.
Une partie de la joie est que vous connaissez la difficulté.
Vous prenez peut-être aussi en compte le fait que c'est incroyablement douloureux.
Quelqu'un a déjà vu les orteil d'une danseuse
quand elles enlèvent leurs chaussons à pointe?
Pendant qu'elle fait ces gracieuses arabesques et ces pliés etc.,
une chose horrible se passe ici en bas.
Le comprendre
nous amène à un sens plus grand et plus élevé
de la beauté de ce qui se passe réellement.
Et j'utilise mal les microsecondes ici,
ne faites donc pas attention.
Mais ce que je dois faire maintenant, encore une fois en ressentant,
ce que je dois faire c'est pouvoir fournir assez de ces enzymes,
dans un chose qui intervient tôt dans le processus,
pour que vous puissiez le percevoir,
pas à travers votre réflexion, mais à travers votre impression.
Alors nous allons faire une petite expérience.
Bon, vous êtes, prêts? Je vais vous montrer quelque chose pendant un moment très, très court.
Vous êtes prêts? bon.
Avez-vous pensé que c'était une bicyclette quand je vous l'ai montré au premier éclair?
Ce n'en n’est pas une.
Dites-moi une chose, avez-vous pensé que c'était rapide quand vous l'avez vu la première fois? Oui.
L'avez-vous trouvée moderne? Oui.
Cette bribe d'information, injectée en vous avant ça.
Et parce que le démarreur de votre cerveau a commencé là,
maintenant il doit le traiter.
Et ce qui est génial, c'est que cette moto a été dessinée ainsi
spécifiquement pour engendrer une impression
que c'est une technologie écologique et que c'est bon pour vous
et que c'est léger et que ça fait partie de l'avenir.
Alors qu'est-ce qui cloche?
Et bien, dans ce cas, ce n'est pas,
parce que c'est un une technologie très, très saine écologiquement.
Mais vous êtes esclave de ce premier éclair.
Nous sommes esclaves des premières fractions de seconde,
et c'est là que la plupart de mon travail
doit gagner ou perdre,
sur une étagère dans une boutique.
C'est là qu'il gagne ou perd.
Vous pouvez voir 50, 100, 200 objets sur un rayon
quand vous le parcourez,
mais je dois travailler dans les limites de ce domaine,
pour m'assurer qu'il vous attrape en premier.
Et finalement, la couche que j'adore, celle de la connaissance.
Certains d'entre vous, j'en suis sûr, connaissent bien ça.
Ce qui est incroyable ici,
et la manière dont j'adore y revenir,
est que ça prend quelque chose que vous détestez ou qui vous ennuie,
plier les vêtements,
et que vous pouvez en fait faire ça,
qui fait ça en fait? Quelqu’un a essayé de faire ça?
Oui?
C'est fantastique, non?
Regardez ça. Vous voulez le revoir?
Pas le temps. Il parait qu'il me reste deux minutes, alors on ne peut pas.
Mais allez sur le web, sur Youtube,
chercher "plier un t-shirt"
C'est comme ça que des jeunes gens sous-payés doivent plier votre t-shirt.
Vous ne le saviez peut-être pas.
Mais qu'est-ce que ça vous fait ressentir?
Ça donne une impression fantastique quand vous le faites, vous êtes impatients de le faire,
et quand vous en parlez à quelqu'un d'autre, comme vous l'avez probablement fait,
vous avez l'air vraiment intelligent.
La bulle de connaissance qui vous entoure,
le truc qui ne coûte rien.
parce que la connaissance est gratuite,
mettez tout ça ensemble et où arrivons-nous?
La forme suit la fonction?
Parfois seulement,
La forme est la fonction.
Elle nous informe, elle nous raconte quelque chose,
elle nous fournit des réponses avant même que nous ayons réfléchi.
Et donc j'ai cessé d'employer des mots comme "forme",
et "fonction" en tant que designer.
Ce que j'essaye d'obtenir maintenant
c'est la fonctionnalité émotionnelle des choses
Parce si je peux arriver à ça,
je peux les rendre merveilleuses, et je peux le faire de façon répétée.
Et vous savez ce que sont ces produits et services,
parce que vous en possédez.
Ce sont les choses que vous attraperiez si la maison était en feu.
Former le lien émotionnel
entre cette chose et vous
est un tour électrochimique
qui se produit avant même que vous y réfléchissiez.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)